Предисловие
===========

Перед вами новая редакция брошюры «Безопасное и надежное
программированное обеспечение». Она включает описание новых возможностей
языка для поддержки контрактного программирования. Данные новшества были
введены в ревизию языка Ада 2012. Они представляют особый интерес в
областях, где существуют повышенные требования к безопасности и
надежности программного обеспечения, особенно когда речь заходит о
сертификации программ.

Я очень благодарен Бену Брасголу (Ben Brosgol) из AdaCore за помощь в
подготовке новой редакции этой брошюры. Бен не только подготовил
черновик новых разделов, но также исправил некоторые неясные, вводящие в
заблуждения, а то и вовсе некорректные моменты в оригинале. К тому же он
подготовил всеобъемлющий индекс, который, я уверен, оценят все читатели.

Джон Барнс.

Кавершам. Англия. Январь 2013

С момента публикации предыдущей редакции этой брошюры в 2013 году
произошло важное событие: был выпущен SPARK 2014. SPARK представляет
собой подмножество языка Ада, позволяющее применить методы формального
анализа свойств программы, например, доказать отсуствие ошибок в коде.
При этом остается возможность сочетать формальные методы с традиционными
методами тестирования программ. Соответствующая глава «Сертификация с
помощью SPARK» была значительно переработана, чтобы отразить изменения,
введенные в SPARK 2014. Мы надеемся, что эта обновленная глава
воодушевит читателей познакомиться поближе с этим интереснейшим новым
языком и соответствующими технологиями.
